58- Max et Lucie aiment sortir dîner »


Histoire cinquante-huit: Max et Lucie aiment sortir dîner

Max et Lucie aiment sortir dîner avec des amis.

Ils aiment accompagner leur repas d'un verre ou deux de vin lorsqu'ils mangent au restaurant.

Pour cette raison, il est important pour eux de réfléchir à la façon dont ils vont rentrer à la maison après le dîner.

Ils prennent généralement leur voiture au restaurant ou chez leurs amis, car il est trop cher de prendre un taxi.

En principe ils décident entre eux à l'avance, qui prendra le volant pour le chemin retour.

Parfois, ils comprennent qu'il sera difficile de refuser de boire avec les autres invités, par exemple si des amis célèbrent un événement comme un anniversaire.

Dans ces cas-là, ils doivent prendre d'autres dispositions.

Une des solutions est de venir avec d'autres amis qui vivent à proximité, dont l'un devra accepter de ne pas boire.

Il est toujours utile d'avoir des amis qui ne boivent pas du tout.

Ces personnes sont toujours recherchées en tant que conducteurs désignés.

Le mieux c'est quand le restaurant est accessible à pied.

Malheureusement, ce n'est pas souvent le cas dans les grandes villes.

Voici la même histoire racontée différemment.

Nous aimions sortir dîner avec des amis quand nous vivions dans une grande ville.

Nous apprécions avoir un verre ou deux de vin pour accompagner notre repas quand nous mangions dehors.

Pour cette raison, nous avons dû réfléchir à la façon dont nous allions rentrer à la maison après le dîner.

Nous nous rendions généralement en voiture au restaurant ou chez nos amis, car il était trop cher de prendre un taxi.

Nous avons toujours décidé à l'avance qui allait conduire lors du trajet retour, car la personne qui conduit ne peu pas boire de vin.

Parfois, nous savions qu'il serait difficile de refuser de boire avec les autres invités, si des amis fêtaient un événement comme un anniversaire par exemple.

Dans ces cas-là, nous avons dû prendre d'autres dispositions.

Une solution était de sortir avec d'autres amis qui habitaient à proximité, dont l'un devait accepter de ne pas boire.

J'ai trouvé utile d'avoir des amis qui ne buvaient pas du tout.

Ces personnes étaient toujours recherchées en tant que conducteurs désignés.

La meilleure situation était quand le dîner était accessible à pied.

Malheureusement, ce n'était pas souvent le cas dans les grandes villes.

Nous avons donc déménagé dans une petite ville et passer plus de temps avec nos voisins.

Questions:

Un: Max et Lucie aiment accompagner leur repas d'un verre ou deux de vin lorsqu'ils mangent au restaurant.

Combien de verres de vin apprécient-ils avec leur repas lorsqu'ils mangent au restaurant?

Ils aiment accompagner leur repas d'un verre ou deux de vin lorsqu'ils mangent au restaurant.

Deux: Pour cette raison, il est important pour eux de réfléchir à la façon dont ils vont rentrer à la maison après le dîner.

À quoi Max et Lucie doivent réfléchir avant de rentrer ?

Il est important pour eux de réfléchir à la façon dont ils vont rentrer à la maison après le dîner.

Trois: Ils prennent généralement leur voiture au restaurant ou chez leurs amis, car il est trop cher de prendre un taxi.

Pourquoi ne prennent-ils pas de taxi?

Parce qu'il est trop cher de prendre un taxi.

Quatre: En principe ils décident entre eux à l'avance, qui prendra le volant pour le chemin retour.

Que décident-ils à l'avance ?

Ils décident généralement à l'avance, qui prendra le volant pour le chemin retour.

Cinq: Parfois, nous savions qu'il serait difficile de refuser de boire avec les autres invités.

Pensions-nous qu'il serait facile ou difficile de refuser de boire avec les autres invités?

Nous savions qu'il serait difficile de refuser de boire avec les autres invités.

Six: Dans ces cas-là, nous avons dû prendre d'autres dispositions.

Qu'avons-nous dû faire dans ces cas-là ?

Nous avons dû prendre d'autres dispositions.

Sept: J'ai trouvé utile d'avoir des amis qui ne buvaient pas du tout.

Quels genres d'amis ai-je trouvé utile d'avoir?

J'ai trouvé utile d'avoir des amis qui ne buvaient pas du tout.

Huit: Ces personnes étaient toujours recherchées en tant que conducteurs désignés.

En quoi ces personnes étaient-elles toujours en demande?

Ce genre de personnes étaient toujours recherchées en tant que conducteurs désignés.



